La estrella Gliese 581, Wolf 562 o HIP 74995 es una enana roja de tipo espectral M2,5V situada a 20,5 años luz del planeta Tierra. Es una de las 100 estrellas más cercanas al sistema solar. En comparación presenta solo un tercio de la masa del Sol, lo que hace que sea menos luminosa y más fría, por lo que la zona considerada habitable se encuentra más cerca de la estrella en este sistema solar que en el nuestro.

Gliese 581 b tiene aproximadamente 17 veces la masa de la Tierra y completa una vuelta alrededor de su estrella en 5,336 días a una distancia de 6 millones de kilómetros de la misma. Este exoplaneta fue descubierto en 2005 por un grupo de Investigación formado por astrónomos de Suiza, Francia y Portugal entre los que se encuentran Michel Mayor, Stéphane Udry y Xavier Delfosse. Tiene una masa similar a la de Neptuno. Debido a la escasa distancia a que se encuentra de su estrella, su temperatura superficial ronda los 150 °C y podría estar compuesto por elementos pesados. Existen similitudes entre este y el sistema Gliese 876.